Das OSI-Modell
=============

Bis jetzt haben wir die ganze Zeit damit verbracht, das Vier-Schichten-Modell zu beschreiben, mit dem die TCP/IP-Protokolle und -Anwendungen, aus denen das Internet besteht, entworfen und implementiert werden. Das TCP/IP-Modell ist jedoch nicht das einzige Modell, das wir verwenden können, um zu verstehen, wie Netzwerke funktionieren. Das andere Modell, das häufig verwendet wird, um das Netzwerkdesign zu verstehen, ist das OSI-Modell (Open System Interconnection). Während das TCP/IP-Modell entworfen und weiterentwickelt wurde, als die TCP/IP-Protokolle entwickelt, eingesetzt und geändert wurden, war das OSI-Modell das Ergebnis eines sorgfältigen Entwurfsprozesses von vielen Netzwerkexperten, die daran arbeiteten, einen allgemeinen Ansatz für Netzwerkmodelle zu entwickeln.

In der heutigen vernetzten Welt dienen das OSI-Modell und das TCP/IP-Modell zwei unterschiedlichen Zwecken.^[Dies ist natürlich eine starke Vereinfachung. Vor 1990 *gab* es betriebliche Netzwerkimplementierungen, die auf ISO-Spezifikationen basierten und sich sehr eng an das OSI-Netzwerkmodell hielten. Aber heute sind diese ISO/OSI 
Netzwerkimplementierungen nicht mehr weit verbreitet].
Das TCP/IP-Modell ist ein *Implementierungsmodell*, d. h. es bietet eine Anleitung für diejenigen, die TCP/IP-kompatible Netzwerkhardware oder -software entwickeln. Das OSI-Modell ist eher ein *abstraktes* Modell, das 
verwendet werden kann, um eine Vielzahl von Netzwerkarchitekturen zu verstehen.

Obwohl TCP/IP heute die am weitesten verbreitete Netzwerktechnologie ist, wurden in den letzten 50 Jahren viele verschiedene Arten von Netzwerken implementiert und eingesetzt. 
den letzten 50 Jahren implementiert und eingesetzt. Und während wir Netzwerke weiter verbessern und weiterentwickeln, 
können neue Implementierungsmodelle entstehen.

Das OSI-Modell hat sieben Schichten anstelle der vier Schichten des TCP/IP-Modells. Die Schichten des OSI-Modells sind, beginnend am unteren Ende (am nächsten zu den physikalischen Verbindungen), folgende (1) Physikalisch, (2) Datenverbindung, (3) Netzwerk, (4) Transport, (5) Sitzung, (6) Präsentation und (7) Anwendung. Wir werden jede Schicht des OSI-Modells der Reihe nach betrachten, beginnend mit der physikalischen Schicht.

Physikalische Schicht (Schicht 1)
--------------------

Die physikalische Schicht des OSI-Modells befasst sich mit den physikalischen Eigenschaften der tatsächlichen drahtgebundenen, drahtlosen, faseroptischen oder anderen Verbindung, die zum Transport von Daten über eine einzelne Verbindung verwendet wird. Die physikalische Schicht definiert auch die Formen der Anschlüsse und die Art der Medien, die verwendet werden können. Ein weiteres Problem, das auf dieser Schicht gelöst wird, ist die Kodierung der Bits
Ein weiteres Problem, das auf dieser Schicht gelöst wird, ist die Kodierung der Bits (0 und 1), aus denen die über das Medium gesendeten Daten bestehen.^["Manchester Encoding" ist eine gängige Technik zur Kodierung von Bits für die Übertragung über eine Leitung. 
Bits für die Übertragung über eine Leitung].
Die "Bitkodierung" (oder Modulation) bestimmt, wie schnell die Daten über die Verbindung gesendet werden können.

Datenverbindung (Schicht 2)
---------------------

Die OSI-Datenverbindungsschicht befasst sich damit, wie die Systeme, die eine
einer physikalischen Verbindung miteinander kooperieren. Wenn Daten in Pakete aufgeteilt werden, definiert die Datenverbindungsschicht spezielle Sequenzen, um den Anfang und das Ende jedes Pakets anzuzeigen. Den Stationen, die über die physikalische Verbindung kommunizieren, werden Adressen zugewiesen, um eine effektive Nutzung des Mediums zu ermöglichen. Manchmal teilen sich mehrere Stationen dasselbe Medium (wie in einem drahtlosen Netzwerk) und die Sicherungsschicht definiert, wie diese Stationen die Verbindungen mit den anderen am Netzwerk angeschlossenen Systemen teilen. Die meisten Datenübertragungsschichten verfügen auch über eine Form der Prüfsumme, um Fehler in den übertragenen Daten zu erkennen und/oder zu korrigieren.

Die Design-Probleme, die in der physikalischen und der Datenübertragungsschicht des OSI-Modells gelöst wurden, werden von der Verbindungsschicht des TCP/IP-Modells übernommen.

Netzwerk (Schicht 3)
-------------------

Wie die Internetwork-Schicht (IP) im TCP/IP-Modell befasst sich die OSI-Netzwerkschicht mit der globalen Zuweisung von "routbaren" Adressen an die verschiedenen Systeme, die an das Netzwerk angeschlossen sind.
Adressen an die verschiedenen an das Netzwerk angeschlossenen Systeme. Die Netzwerkschicht regelt, wie Router Pakete über mehrere Hops weiterleiten, um von ihrer Quelle zu ihrem Ziel zu gelangen. Wie die IP-Schicht versucht auch die OSI-Netzwerkschicht nicht, fehlerfrei zu sein, da sie davon ausgeht, dass verlorene Daten auf der nächsthöheren Schicht erkannt und erneut übertragen werden.

Transport (Schicht 4)
---------------------

Die Transportschicht im OSI-Modell verwaltet den Verlust und die erneute Übertragung von Paketen sowie die Flusssteuerung und die Fenstergröße. Der Rest der Funktionalität der TCP/IP-Transportschicht wird im OSI-Modell in der Sitzungsschicht behandelt.

Sitzung (Schicht 5)
-------------------

Die OSI-Sitzungsschicht kümmert sich um den Aufbau von Verbindungen zwischen Anwendungen. Die Sitzungsschicht befasst sich mit "Ports", damit eine verbindende Client-Anwendung die richtige Server-Anwendung auf einem bestimmten System "finden" kann. Einige Aspekte der sicheren Übertragung werden ebenfalls in der OSI-Sitzungsschicht behandelt.

Präsentation (Schicht 6)
------------------------

Die Darstellungsschicht konzentriert sich darauf, wie Daten für die Übertragung über das Netzwerk dargestellt und kodiert werden. Die Darstellungsschicht beschreibt zum Beispiel, wie die Pixel eines Bildes kodiert werden, damit die empfangende Anwendung die Daten richtig dekodieren kann. Die Darstellungsschicht kümmert sich auch um die Ver- und Entschlüsselung von Daten.

Anwendung (Schicht 7)
-----------------------

Die OSI-Anwendungsschicht ist der Anwendungsschicht im TCP/IP-Modell insofern sehr ähnlich, als sie die Anwendungen selbst enthält. Einige Anwendungen sind Client-Anwendungen, die Verbindungen initiieren, und andere Anwendungen sind die Server-Anwendungen, die auf diese Verbindungsanfragen antworten. Für die verschiedenen Paare von Anwendungen gibt es Protokollstandards, die die Interoperabilität zwischen mehreren Clients und mehreren Servern verschiedener Hersteller definieren.

Vergleich zwischen dem TCP- und dem OSI-Modell (../images/iso-tcp)

Vergleich der OSI- und TCP/IP-Modelle
-----------------------------------

Wir können das OSI-Modell verwenden, um eine alternative "Sicht" auf das TCP/IP-Modell zu erhalten, indem wir vergleichen, wie das OSI-Modell die Netzwerkfunktionalität in seine Schichten aufteilt und wie das TCP/IP-Modell seine Funktionalität in Schichten aufteilt.

Verbindungsschicht (TCP/IP)
-------------------

Die TCP/IP-Verbindungsschicht kombiniert die physikalische und die Datenverbindungsschicht aus dem OSI-Modell. Die physikalische und die Datenverbindungsschicht werden normalerweise in Hardware implementiert.  Produkte wie Ethernet, WiFi, Satellit oder Glasfaser sind oft in einer Netzwerktreiberkarte implementiert, die an der Rückseite eines Computers oder Routers eingesteckt wird. Die Netzwerktreiberkarte implementiert in der Regel sowohl die physikalischen als auch die Data-Link-Aspekte der Verbindung in der Hardware auf der Karte.  In den meisten Fällen sind die Datenübertragungsschichten auf die Einschränkungen und Anforderungen der entsprechenden physikalischen Schichten abgestimmt. Daher ist es in realen Systemen eher selten, dass eine bestimmte Datenübertragungsschicht beliebig mit einer beliebigen Anzahl von physikalischen Schichten gepaart ist. Da es schwierig sein kann, die physikalischen und Datenverbindungsaspekte für eine bestimmte Verbindungstechnologie zu trennen, kombiniert das 
TCP-Modell sie der Einfachheit halber in einer einzigen Schicht zusammen.

Internetwork-Schicht (TCP/IP)
---------------------------

Eine Stelle, die sich ziemlich sauber zwischen den beiden Modellen abbilden lässt, ist die OSI-Netzwerk- und die TCP/IP-Internetwork-Schicht. Sie erfüllen dieselben Funktionen wie die Schaffung eines global routingfähigen Adressraums und der Aufbau von Routern, um sicherzustellen, dass Pakete ihren Weg von der Quelle zum Ziel über mehrere Sprünge hinweg korrekt finden.

Transportschicht (TCP/IP)
------------------------

Die Funktionen der Transportschicht in TCP/IP sind auf die Transport- und Sitzungsschicht des OSI-Modells verteilt.  Die OSI-Transportschicht befasst sich mit der Flusssteuerung und der erneuten Übertragung von Paketen, während sich die OSI-Präsentationsschicht mit mehreren Anwendungen, die auf mehreren Ports laufen, sowie dem Sitzungsauf- und -abbau befasst.

Der Secure Sockets Layer (SSL) im TCP/IP-Modell entspricht Teilen der Sitzungs- und Präsentationsschicht im OSI-Modell.

Anwendungsschicht (TCP/IP)
--------------------------

Die TCP/IP-Anwendungsschicht kombiniert die nicht sicherheitsrelevanten Aspekte der OSI-Darstellungsschicht und der OSI-Anwendungsschicht. Während sich viele TCP/IP-Anwendungen mit Fragen der Kodierung und Dekodierung verschiedener Datentypen befassen, sieht das TCP/IP-Modell die Datenformatierung nicht als separate "Schicht" an. In TCP/IP-Anwendungen werden verschiedene Technologien zur Kodierung und Dekodierung von Daten verwendet, aber TCP/IP neigt dazu, diese Fähigkeiten als Bibliothekscode zu behandeln, der von den Anwendungen je nach Bedarf für die Anwendung genutzt wird.

Fazit
----------

Während das in diesem Buch beschriebene TCP/IP-Modell weithin als Leitfaden für die Implementierung von TCP/IP-Netzwerken, -Hardware und -Software verwendet wird, kann uns das OSI-Modell dabei helfen, eine Vielzahl von Netzwerkarchitekturen zu betrachten und zu vergleichen, die von offen entwickelten Netzwerken bis hin zu proprietären herstellerspezifischen Netzwerken reichen.

Glossar
--------

**Abstraktes Modell**: Ein Modell und eine Reihe von Begriffen, die zum allgemeinen Verständnis eines Problembereichs dienen und die Entwicklung von Standards und Implementierungen zur Problemlösung anleiten.

**Implementierungsmodell**: Ein Modell und ein Satz von Begriffen, die verwendet werden, um 
ein Modell und eine Terminologie, die als Leitfaden für die Entwicklung von Standards und einer Implementierung zur Lösung eines bestimmten Problems dienen.

**ISO**: Internationale Organisation für Normung.  Ein weltweites Gremium, das Standards in den Bereichen Computer, Netzwerke und vielen anderen Bereichen entwickelt.

**OSI**: Open System Interconnection.  Ein Sieben-Schichten-Modell, das bei der Organisation 
das Design von verschiedenen Ansätzen der Netzwerkarchitektur zu organisieren.


Fragen
---------

Sie können dieses Quiz online unter http://www.net-intro.com/quiz/ bearbeiten.

1. Was ist der primäre Wert des OSI-Netzwerkmodells?
a) OSI-Netzwerke werden in der südlichen Hemisphäre verwendet
b) Der OSI-Ansatz kann zur Analyse vieler verschiedener Netzwerkmodelle verwendet werden
c) OSI-Netzwerke nutzen begrenzte Bandbreiten besser aus
d) OSI-Netzwerke sind sicherer

2. Wie viele Schichten hat das OSI-Modell?
a) Vier
b) Sechs
c) Sieben
c) Neun

3. Welche der OSI-Schichten beschäftigt sich mit der Form der Anschlüsse für Netzwerkverbindungen?
a) Physikalisch
b) Datenverbindung
c) Netzwerk
d) Transport

4. Welche der Schichten ist zwischen dem OSI- und dem TCP-Netzwerkmodell am ähnlichsten?
a) TCP-Verbindungsschicht und OSI-Datenverbindungsschicht
b) TCP Internetwork Layer und OSI Network Layer
c) TCP-Transportschicht und OSI-Transportschicht
d) TCP-Anwendungsschicht und OSI-Sitzungsschicht

5. Welcher Schicht ist der TCP/IP Secure Sockets Layer im OSI-Netzwerkmodell zuzuordnen?
a) Sichere Datenverbindungsschicht (SDLL)
b) Sichere Netzwerkschicht (SNL)
c) Sichere Transportschicht (STL)
d) Sitzungsschicht und Präsentationsschicht

6. Warum fasst das TCP-Modell die OSI-Datenverbindungs- und die physikalische Schicht in einer einzigen Verbindungsschicht zusammen?
a) Weil sich das TCP-Modell nicht um die physikalische Schicht kümmert
b) Weil die Entwickler des TCP-Modells beim OSI-Treffen 1981 in Utrect, Niederlande, ignoriert wurden
c) Weil das Design der Datenübertragungsschicht und der physikalischen Schicht für eine bestimmte Technologie oft eng miteinander verbunden sind
d) Um das TCP-Modell für den Endanwender verständlicher zu machen


