\thispagestyle{empty}

Impressum
-------

    Illustrationen: Mauro Toselli
    Redaktionelle Unterstützung: Sue Blumenberg
    Umschlaggestaltung: Aimee Andrion

Die SketchNote-Illustrationen wurden auf einem iPad mit *Papier* von www.fiftythree.com unter Verwendung eines speziellen Stylus-Stifts gezeichnet. Die Illustrationen wurden mit www.vectormagic.com von PNG in die Vektorformate SVG und EPS konvertiert. Die technischen Figuren für das Buch wurden mit OmniGraffle gezeichnet.

Druckverlauf
----------------

2015-Mai-25 Originaldruck - CreateSpace

Angaben zum Copyright
-----------------

Dieses Buch unterliegt dem Copyright von Charles R. Severance.

Die Papier-/Druckversion dieses Buches ist lizenziert unter einer Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License. Es wird ausdrücklich die Erlaubnis erteilt, Kopien des gesamten oder eines Teils des Materials in diesem Buch als Teil eines Kurses oder eines Kurspakets zu erstellen.

http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0

Elektronische Kopien dieses Buches im EPUB-, PDF- und HTML-Format sind unter einer Creative Commons Attribution 4.0 International License lizenziert.

http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Wenn Sie an einer Übersetzung dieses Buches in eine andere Sprache als Englisch interessiert sind, kontaktieren Sie mich bitte. Ich bin bereit, für eine vollständige und verantwortungsvolle Übersetzung kommerzielle Vertriebsrechte für den Druck zu vergeben.

\cleardoublepage

Vorwort
=======
\thispagestyle{empty}

Das Ziel dieses Buches ist es, ein grundlegendes Verständnis für den technischen Aufbau und die Architektur des Internets zu vermitteln. Das Buch richtet sich an alle Zielgruppen - auch an diejenigen, die keinerlei technische Vorkenntnisse oder mathematische Fähigkeiten besitzen.  Das Internet ist ein erstaunlich schönes Design und sollte von allen, die es benutzen, verstanden werden.

Obwohl es in diesem Buch nicht um die Network+- oder CCNA-Zertifizierungen geht, hoffe ich, dass es Studenten, die sich für diese Zertifizierungen interessieren, einen guten Startpunkt bietet.

Ich möchte Pamela Fox von der Khan Academy dafür danken, dass sie die Idee eines Einführungskurses in die Netzwerktechnologie mit offenen Materialien hatte.

Ich habe dieses Material ursprünglich als eine einwöchige Vorlesung im Kurs *SI502 - Networked Computing* entwickelt, den ich ab 2008 an der University of Michigan School of Information unterrichtet habe.
Ich verfeinerte und erweiterte das Material zu drei Wochen des Kurses Internet History, Technology, and Security (IHTS), den ich ab 2012 für über 100.000 Studenten auf Coursera unterrichtet habe. Dieses Buch fügt weitere Details hinzu, um einen eigenständigen Text zu schaffen, der zum Vergnügen gelesen oder zur Unterstützung eines Einführungskurses verwendet werden kann, der sich auf die Architektur des Internets konzentriert.

Dieses Buch hat besonders viel Spaß gemacht, da es eine Zusammenarbeit mit meinen Freunden Mauro Toselli (@xlontrax) und Sue Blumenberg ist.  Ich habe Mauro und Sue im Jahr 2012 kennengelernt, als sie freiwillige Community Teaching Assistants (CTAs) für meinen IHTS-Kurs auf Coursera wurden.  In den letzten drei Jahren sind wir zu Freunden und Kollegen geworden. Sie sind ein großartiges Beispiel dafür, wie offene Bildung Menschen zusammenbringen kann.

Unterstützendes Material zu diesem Buch finden Sie unter

http://www.net-intro.com/.

Wenn Sie das Buch mögen, lassen Sie es uns wissen. Senden Sie uns einen Tweet mit Ihren Gedanken. Sie können auch einen Tweet senden, wenn Sie einen Fehler im Buch finden.

    Charles R. Severance (@drchuck)
    www.dr-chuck.com
    Ann Arbor, MI USA
    May 20, 2015

